PANORAMA DA HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA
A hipertensão arterial sistêmica (HAS) é uma condição clínica multifatorial caracterizada por níveis elevados e sustentados de pressão arterial (PA ≥ 140x90mmHg). Associa-se, frequentemente, às alterações funcionais e/ou estruturais dos órgãos-alvo (coração, encéfalo, rins e vasos sanguíneos) e às alterações metabólicas, com aumento do risco de eventos cardiovasculares fatais e não fatais[cite: 34]. 
Além de ser causa direta de cardiopatia hipertensiva, é fator de risco para doenças decorrentes de aterosclerose e trombose, que se manifestam, predominantemente, por doença isquêmica cardíaca, cerebrovascular, vascular periférica e renal[cite: 37]. Em decorrência de cardiopatia hipertensiva e isquêmica, é também fator etiológico de insuficiência cardíaca[cite: 38]. Déficits cognitivos, como doença de Alzheimer e demência vascular, também têm HAS em fases mais precoces da vida como fator de risco[cite: 39]. A mortalidade por doença cardiovascular (DCV) aumenta progressivamente com a elevação da PA a partir de 115/75 mmHg de forma linear, contínua e independente[cite: 42]. 

RASTREAMENTO E TÉCNICA DE AFERIÇÃO
A primeira verificação deve ser realizada em ambos os braços[cite: 155]. Caso haja diferença entre os valores, deve ser considerada a medida de maior valor[cite: 156]. O braço com o maior valor aferido deve ser utilizado como referência nas próximas medidas[cite: 157]. O indivíduo deverá ser investigado para doenças arteriais se apresentar diferenças de pressão entre os membros superiores maiores de 20/10 mmHg para as pressões sistólica/diastólica, respectivamente[cite: 158].
A pressão sistólica corresponde ao valor em que começarem a ser ouvidos os ruidos de Korotkoff (fase I)[cite: 16]. A pressão diastólica corresponde ao desaparecimento dos batimentos (fase V)[cite: 16].
Devem ser utilizados manguitos com câmara inflável (cuff) adequada para a circunferência do braço de cada pessoa, ou seja, a largura deve ser de pelo menos 40% do comprimento do braço (distância entre o olécrano e o acrômio) e o comprimento, de pelo menos 80% de sua circunferência[cite: 166].

DIAGNÓSTICO E MONITORIZAÇÃO FORA DO CONSULTÓRIO
O diagnóstico da HAS consiste na média aritmética da PA maior ou igual a 140/90mmHg, verificada em pelo menos três dias diferentes com intervalo mínimo de uma semana entre as medidas[cite: 175]. A constatação de um valor elevado em apenas um dia, mesmo que em mais do que uma medida, não é suficiente para estabelecer o diagnóstico de hipertensão[cite: 176].
A automedida da pressão arterial (Ampa) é realizada por pacientes ou familiares, não profissionais de Saúde, fora do consultório, geralmente no domicílio[cite: 179]. Na suspeita de Hipertensão do Avental Branco (HAB) ou Hipertensão Mascarada (HM), sugerida pelas medidas da Ampa, recomenda-se a realização de Monitorização Ambulatorial da Pressão Arterial (Mapa) ou Monitorização Residencial de Pressão Arterial (MRPA), para confirmar ou excluir o diagnóstico[cite: 184].
A Mapa afere a pressão por dezenas de vezes nas 24 horas, registrando o comportamento da pressão arterial durante o período do sono[cite: 186]. Os valores diagnósticos de pressão arterial anormal na Mapa correspondem à pressão de 24 horas maior ou igual a 130 x 80mmHg, vigília maior ou igual a 140 x 85mmHg e sono maior ou igual a 120/70mmHg[cite: 193]. Os valores diagnósticos de hipertensão arterial por MRPA correspondem à pressão maior ou igual a 130x85mmHg[cite: 196]. Indivíduos com pressão normal no consultório e anormal na Mapa ou na MRPA têm a denominada hipertensão mascarada[cite: 200].

CLASSIFICAÇÃO E ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO CARDIOVASCULAR
A classificação da pressão arterial para adultos divide-se em: Ótima (< 120/80 mmHg); Normal (< 130/85 mmHg); Limítrofe (130-139/85-89 mmHg); Hipertensão Estágio 1 (140-159/90-99 mmHg); Hipertensão Estágio 2 (160-179/100-109 mmHg) e Hipertensão Estágio 3 (≥ 180/≥ 110 mmHg)[cite: 203].
A estratificação tem como objetivo estimar o risco de cada indivíduo sofrer uma doença arterial coronariana nos próximos dez anos[cite: 244]. Essa estimativa se baseia na presença de múltiplos fatores de risco, como sexo, idade, níveis pressóricos, tabagismo, níveis de HDLc e LDLc[cite: 245]. Fatores de alto risco incluem: Acidente vascular cerebral (AVC) prévio, Infarto agudo do miocárdio (IAM) prévio, Ataque isquêmico transitório (AIT), Hipertrofia de ventrículo esquerdo (HVE), Nefropatia, Retinopatia, Aneurisma de aorta abdominal, Estenose de carótida sintomática e Diabetes mellitus[cite: 251].
A avaliação laboratorial mínima para pessoa com HAS exige: Eletrocardiograma, Dosagem de glicose, Dosagem de colesterol total, HDL, triglicerídeos, Cálculo do LDL, Dosagem de creatinina, Análise de caracteres físicos e sedimentos na urina (Urina tipo 1), Dosagem de potássio e Fundoscopia[cite: 339, 340, 341, 342].

TRATAMENTO NÃO MEDICAMENTOSO E MODIFICAÇÃO DE ESTILO DE VIDA (MEV)
O estilo de vida é claramente um dos maiores responsáveis pela patogenicidade e alta prevalência da hipertensão arterial sistêmica[cite: 630]. Entre os hábitos de vida, a alimentação ocupa um papel de destaque no tratamento e prevenção da HAS[cite: 633]. 
A redução de peso é a medida não farmacológica mais efetiva para controlar a HAS e mesmo pequenas reduções têm diminuído significativamente a pressão[cite: 669]. A diminuição de 5%-10% do peso corporal inicial já é suficiente para reduzir a PA[cite: 672]. A restrição do sal na dieta causa uma pequena redução da pressão arterial e é a única medida não medicamentosa que reduz o risco de desenvolver doença cardiovascular[cite: 694].
A dieta preconizada pelo estudo Dietary Approaches to Stop Hypertension (DASH) mostrou benefícios no controle da PA, com redução significativa do risco de doença coronariana e acidente vascular encefálico[cite: 718]. A dieta DASH enfatiza o consumo de frutas, verduras, cereais integrais, leites desnatados e derivados com menor teor de gordura, redução da quantidade de gorduras saturadas e colesterol, maior quantidade de fibras, potássio, cálcio e magnésio associada à redução de sódio[cite: 719].
De forma similar, a prática de atividades físicas regulares associa-se à redução dos níveis pressóricos[cite: 779]. Logo após uma sessão de exercício aeróbio, como a caminhada, acontece uma redução média da pressão arterial da ordem de 5 a 7 mmHg, podendo perdurar por até 22 horas[cite: 780]. O fumo eleva momentaneamente a pressão arterial, aumenta a resistência às drogas anti-hipertensivas, fazendo com que elas funcionem menos que o esperado, e aumenta o risco de complicações cardiovasculares secundárias em hipertensos[cite: 415, 417, 420].

TRATAMENTO MEDICAMENTOSO E COMBINAÇÕES
Pessoas com alto risco cardiovascular ou níveis pressóricos no estágio 2 beneficiam-se de tratamento medicamentoso desde o diagnóstico para atingir a meta pressórica, além da mudança de estilo de vida[cite: 425]. O tratamento medicamentoso utiliza diversas classes de fármacos selecionados de acordo com a necessidade de cada pessoa, com a avaliação da presença de comorbidades, lesão em órgãos-alvo, história familiar, idade e gravidez[cite: 426].
Frequentemente, pela característica multifatorial da doença, o tratamento da HAS requer associação de dois ou mais anti-hipertensivos[cite: 427]. Quando os níveis pressóricos se enquadram no estágio 2, o tratamento medicamentoso pode ser iniciado com dois anti-hipertensivos em doses baixas simultaneamente[cite: 1752]. Ao iniciar o uso de um diurético tiazídico ou de um antagonista de canais de cálcio, a outra medicação associada deve ser um inibidor da enzima conversora de angiotensina ou um betabloqueador e vice-versa[cite: 1754]. A associação da Ieca com antagonistas da angiotensina II deve ser evitada, pois aumenta o risco de disfunção renal[cite: 1770].
Os diuréticos são pelo menos tão eficazes quanto outras opções anti-hipertensivas para prevenir eventos cardiovasculares em ampla gama de condições[cite: 441]. Levando em conta tolerabilidade e melhor relação de custo-efetividade, diuréticos são a primeira escolha para o tratamento da hipertensão arterial[cite: 442]. Não se indica o uso de betabloqueadores como droga de primeira linha no tratamento da HAS[cite: 443]. Com a redução de 5 mmHg na pressão diastólica ou 10mmHg na pressão sistólica, há redução aproximada de 25% no risco de desenvolver cardiopatia isquêmica e de 40% no risco de apresentar AVC[cite: 447].

EFEITOS ADVERSOS DAS DROGAS ANTI-HIPERTENSIVAS
1. Diuréticos: Hipopotassemia, hiperuricemia, intolerância à glicose, aumento do risco de aparecimento do diabetes mellitus, além de promover aumento de triglicerídeos[cite: 457].
2. Betabloqueadores: Broncoespasmo, bradicardia, distúrbios da condução atrioventricular, vasoconstrição periférica, insônia, pesadelos, depressão psíquica, astenia e disfunção sexual[cite: 457]. Podem exacerbar doença pulmonar obstrutiva crônica[cite: 1783].
3. Antiadrenérgicos de ação central: Sonolência, sedação, boca seca, fadiga, hipotensão postural e disfunção sexual[cite: 457].
4. Bloqueadores seletivos dos canais de cálcio: Cefaleia, tontura, rubor facial (mais frequente com diidropiridínicos de curta duração) e edema de extremidades, sobretudo maleolar[cite: 457].
5. Inibidores da enzima conversora de angiotensina (Ieca): Tosse seca, alteração de paladar e reações de hipersensibilidade, com erupção cutânea e edema angioneurótico[cite: 457]. Em indivíduos com insuficiência renal crônica, podem agravar a hiperpotassemia[cite: 457].
6. Antagonistas de receptores de angiotensina II: Foram relatadas tontura e, raramente, reação de hipersensibilidade cutânea (Rash)[cite: 457].

INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS RELEVANTES
Espironolactona: Ácido acetilsalicílico e anti-inflamatórios não esteroides podem reduzir o efeito da espironolactona[cite: 1816]. O uso concomitante com outros diuréticos poupadores de potássio provoca risco aumentado de hiperpotassemia e é contraindicado[cite: 1816].
Atenolol: Amiodarona, bloqueadores de canal de cálcio diidropiridínicos, diltiazem, fentanila, quinidina, verapamil podem aumentar o efeito hipotensor, bradicardizante do atenolol e o risco de parada cardíaca[cite: 1817].
Captopril: Diuréticos poupadores de potássio e suplementos de potássio podem ter a efetividade/toxicidade aumentada pelo captopril[cite: 462]. Ácido acetilsalicílico ou anti-inflamatórios não esteroides podem diminuir a efetividade do captopril[cite: 462].

CRISE HIPERTENSIVA (EMERGÊNCIAS E URGÊNCIAS)
Emergências hipertensivas são condições em que há elevação crítica da pressão arterial com quadro clínico grave, progressiva lesão de órgãos-alvo e risco de morte, exigindo imediata redução da pressão arterial com agentes aplicados por via parenteral[cite: 529]. Há perda da autorregulação do fluxo sanguíneo e evidências de lesão vascular, com quadro clínico de encefalopatia hipertensiva, lesões hemorrágicas dos vasos da retina e papiledema[cite: 531]. Podem estar associadas à acidente vascular encefálico, ao edema agudo dos pulmões e às síndromes isquêmicas miocárdicas agudas[cite: 533].
Urgências hipertensivas são caracterizadas pela elevação crítica da pressão arterial, em geral pressão arterial diastólica >= 120mmHg, porém com estabilidade clínica, sem comprometimento de órgãos-alvo[cite: 536]. A pressão arterial deverá ser tratada com medicamentos por via oral[cite: 538]. Embora a administração sublingual de nifedipino de ação rápida seja amplamente utilizada, foram descritos efeitos adversos graves com essa conduta[cite: 539]. O captopril 25 mg via oral é indicado nesta situação[cite: 542]. A prática da administração sublingual do comprimido de captopril não é recomendada, devendo, portanto, ser deglutido[cite: 543].
Pseudocrise hipertensiva apresenta-se como uma medida de PA elevada associada a queixas vagas de cefaleia ou sintomas e sinais de ansiedade, sem sinais de comprometimento de órgão-alvo[cite: 545]. O tratamento dever ser dirigido à causa da elevação arterial, como uso de analgésicos na presença de cefaleia[cite: 546].

HIPERTENSÃO NOS CICLOS DE VIDA
Crianças e adolescentes: A hipertensão arterial nessa população é definida como pressão igual ou maior ao percentil 95 de distribuição da pressão arterial, levando em conta a idade, o sexo e a altura[cite: 362, 365]. Recomenda-se preferentemente intervenções não medicamentosas[cite: 465]. 
Idosos: A hipertensão sistólica é muito comum em idosos[cite: 1618]. Na presença de valores muito elevados de PA sistólica podem ser mantidos inicialmente níveis de até 160mmHg[cite: 1619]. Há maior frequência de hiato auscultatório, pseudo-hipertensão (identificada com a Manobra de Osler) e hipotensão ortostática[cite: 1621, 1623, 1624, 1628]. A dose de anti-hipertensivos a ser iniciada em idosos deve ser a metade da dose utilizada em jovens[cite: 467].
Gestantes: Mulheres com controle pressórico insatisfatório no primeiro trimestre de gravidez têm um risco consideravelmente maior de morbimortalidade materna e fetal[cite: 480]. O tratamento da HAS leve na grávida deve ser focado em medidas não farmacológicas, já nas formas moderada e grave excluem-se os inibidores da enzima conversora de angiotensina II (Ieca) e antagonistas da angiotensina II, em razão dos efeitos teratogênicos[cite: 481]. A metildopa é a medicação mais bem estudada para uso na gestação[cite: 482]. Conceitua-se hipertensão arterial na gestação pela observação de níveis tensionais absolutos iguais ou maiores do que 140mmHg de pressão sistólica e iguais ou maiores do que 90mmHg de pressão diastólica[cite: 483].

Bloco 5: Anamnese, História Clínica e Fatores de Risco
A história e o exame físico de um paciente hipertenso devem ser obtidos de forma completa. Especial destaque precisa ser dado à pesquisa de fatores de risco para HAS (obesidade, abuso de bebidas alcoólicas, predisposição familiar, uso de contraceptivos hormonais, transtornos do sono), achados sugestivos de hipertensão arterial secundária, fatores de risco cardiovascular associados, evidências de dano em órgão-alvo e doença cardiovascular clínica. Os sinais sugestivos de hipertensão secundária estão descritos a seguir, no tópico Avaliar possibilidade de hipertensão secundária. Também se deve dar especial atenção às síndromes clínicas de descompensação funcional de órgão-alvo, como insuficiência cardíaca, angina de peito, infarto do miocárdio prévio, episódio isquêmico transitório ou acidente vascular cerebral prévios, condições também consideradas para a decisão terapêutica. O Quadro 6 aponta evidências de DCV e repercussão em órgão-alvo nas quais o profissional deve estar atento. Ao avaliar a história, deve-se considerar que muitos pacientes com pressão arterial elevada têm queixas inespecíficas, como cefaleia, epistaxe e outras que, na ausência de síndromes clínicas características, podem levar a associações casuais decorrentes de crenças de médicos e pacientes. A constatação de PA elevada em pacientes com cefaleia e epistaxe provavelmente decorre da queixa, principalmente em pessoas já hipertensas, e chama-se de causalidade reversa. Portanto, não se deve basear a suspeita de HAS pela presença de sintomas, sendo o diagnóstico feito por aferição de pressão arterial. Quando ocorre repercussão orgânica relevante da PA, como cardiopatia hipertensiva, cardiopatia isquêmica, doença cerebrovascular ou doença vascular periférica, os sintomas são decorrentes dessas condições. Identificação: sexo, idade, raça e condição socioeconômica. História atual: duração conhecida de HAS e níveis pressóricos; adesão e reações adversas aos tratamentos prévios ; sinais e sintomas sugestivos de insuficiência cardíaca; doença vascular encefálica; doença arterial periférica; doença renal; diabetes mellitus ; indícios de hipertensão secundária; gota. Investigação sobre diversos aparelhos e fatores de risco: dislipidemia, tabagismo, sobrepeso e obesidade, sedentarismo, perda de peso, características do sono, função sexual, dificuldades respiratórias. História pregressa: gota, doença arterial coronária, insuficiência cardíaca. Nas mulheres, deve-se investigar a ocorrência de hipertensão durante a gestação, que é um fator de risco para hipertensão grave. História familiar: A história familiar positiva para HAS é usualmente encontrada em pacientes hipertensos. Sua ausência, especialmente em pacientes jovens, é um alerta para a possibilidade da presença de HAS secundária. Pesquisar também história familiar de acidente vascular encefálico, doença arterial coronariana prematura (homens <55 anos, mulheres <65 anos) ; morte prematura e súbita de familiares próximos. Perfil psicossocial: fatores ambientais e psicossociais, sintomas de depressão, ansiedade e pânico, rede familiar, condições de trabalho e grau de escolaridade. Avaliação de consumo alimentar: incluindo consumo de sal, gordura saturada e cafeína. Consumo de álcool: Alguns estudos apontam que a partir do consumo diário médio de 30 g de etanol, quantidade presente em duas doses de destilados, em duas garrafas de cerveja ou em dois copos de vinho, há aumento difuso e exponencial da pressão arterial em homens. Para mulheres, as quantidades de risco correspondem a metade destes valores. Medicações em uso: Consumo de medicamentos ou drogas que podem elevar a pressão arterial ou interferir em seu tratamento (corticosteroides, anti-inflamatórios, anorexígenos, antidepressivos, hormônios). A indagação sobre o uso de anticoncepcionais hormonais combinados não deve ser esquecida, dada a frequente associação entre seu uso e a elevação da pressão arterial.

Bloco 6: Recomendações Nutricionais e Controle Dietético
A intervenção nutricional tem como objetivos gerais a prevenção primária e secundária da HAS e como objetivos específicos: Redução dos níveis pressóricos, possibilitando a diminuição da quantidade de fármacos utilizados na terapia medicamentosa. Manutenção do peso corporal, redução da obesidade visceral e redução de peso, nos casos de sobrepeso e obesidade. Adequação do consumo energético e de macro e micronutrientes, conforme necessidades individuais. Valorização dos hábitos e da cultura alimentar, assim como de uma alimentação saudável, promovendo ações de reeducação alimentar, a fim de possibilitar mudanças de hábitos sustentáveis em longo prazo. Prevenção ou retardo dos agravos vinculados aos hábitos e padrões alimentares. Cabe ao profissional de Saúde orientar mudanças na dieta habitual visando à adequação do consumo energético, dos macro e micronutrientes, principalmente de potássio (K), cálcio (Ca) e magnésio (Mg) associado à redução do consumo de sódio (Na) , das gorduras saturada e trans, além do incremento do consumo das gorduras mono e poli-insaturadas e das fibras. O consumo energético excessivo, independentemente da obesidade, está associado à elevação dos níveis pressóricos. Há indícios de que a hiperinsulinemia produzida pela alimentação excessiva leva a um aumento da reabsorção de sódio no túbulo renal. Ainda, a maior ingestão de alimentos está associada a um maior depósito de gorduras e maior ingestão de sal. A adequação do consumo energético, visando à redução do peso, se necessário, deve integrar os objetivos do tratamento nutricional do usuário com HAS. A perda de peso reduz a pressão arterial e o risco de desenvolver HAS. Estima-se que cada quilograma de peso perdido provoque redução de 1 mmHg na pressão sistólica, sem benefício sobre a pressão diastólica. A restrição do sal na dieta causa uma pequena redução da pressão arterial e é a única medida não medicamentosa que reduz, de fato, o risco de desenvolver doença cardiovascular. Há uma forte correlação entre a ingestão excessiva de sal e a elevação da pressão arterial. Estudos estimam uma prevalência de 30% - 50% de sensibilidade ao sal entre os indivíduos hipertensos. Dessa forma, a restrição de sal na dieta é uma medida recomendada não apenas para hipertensos, mas para a população de modo geral , visto que estudos apontam que o brasileiro, assim como boa parte da população mundial, consome o dobro da quantidade máxima de sal recomendada. A atual recomendação é o consumo máximo de 5g diárias de sal ou 2,0g de sódio (lembrando que 1g de sal contém 40% de sódio), o equivalente a uma colher de chá de sal. Recomendar o uso moderado de sal no preparo da comida, indicando a quantidade a ser utilizada (medidas caseiras) e a restrição do uso de alimentos ricos em sódio como enlatados, embutidos, conservas, molhos prontos, molho de soja (shoyo), macarrão instantâneo, caldos de carnes, temperos prontos, defumados, snacks, laticínios, carnes conservadas no sal e refeições prontas. Estimular a utilização de temperos naturais para substituir o sal como, por exemplo: açafrão, alecrim, alho, canela, cebola, coentro, cravo, endro, folhas de louro, gengibre, hortelã, limão, manjericão, manjerona, orégano. A dieta preconizada pelo estudo Dietary Approaches to Stop Hypertension (DASH) mostrou benefícios no controle da PA, com redução significativa do risco de doença coronariana e acidente vascular encefálico, inclusive em usuários fazendo uso de anti-hipertensivos. A dieta DASH enfatiza o consumo de frutas, verduras, cereais integrais, leites desnatados e derivados com menor teor de gordura, redução da quantidade de gorduras saturadas e colesterol, maior quantidade de fibras, potássio, cálcio e magnésio associada à redução de sódio, com perfil de micro e macronutrientes favorável.

Bloco 7: Farmacologia e Interações Medicamentosas Complexas
Amiodarona, bupropiona, bloqueadores de canais de cálcio do tipo diidropiridínicos, cimetidina, citalopram, difenidramina, diltiazem, dronedarona, escitalopram, fenelzina, fluoxetina, fentanila, hidralazina, hidroxicloroquina, inibidores de protease (ex.: ritonavir), paroxetina, propafenona, propoxifeno, quinidina, rifapentina, terbinafina, tioridazina, verapamil: podem aumentar o efeito/toxicidade do metoprolol. Monitorar função cardíaca, particularmente em pacientes predispostos a insuficiência cardíaca, pode ser necessário ajuste de dose, monitorar sinais e sintomas específicos. Bloqueadores alfa-1 adrenérgicos (primeira dose), clonidina (na retirada) e lidocaína: podem ter o efeito/toxicidade aumentado pelo metoprolol. Monitorar sinais e sintomas específicos. Digoxina: aumento do risco de bloqueio atrioventricular e toxicidade digitálica. Monitorar concentrações de digoxina e eletrocardiograma. Ajustar dose de digoxina, se necessário. Erva-de-São-João (Hypericum perforatum), fenobarbital (barbitúricos), rifamicina e venlafaxina: podem diminuir o efeito do metoprolol. Monitorar sinais e sintomas específicos. Hipoglicemiantes: podem ter o efeito mascarado pelo metoprolol e causar hiper ou hipoglicemia. Amiodarona, bloqueadores de canal de cálcio diidropiridínicos, cimetidina, diltiazem, fentanila, mebefradil, verapamil: podem aumentar o efeito hipotensor, bradicardizante do carvedilol e risco de parada cardíaca. Acompanhar a função cardíaca, particularmente em pacientes predispostos à insuficiência cardíaca. Pode ser necessário ajuste de dose. Antagonistas de receptores alfa-adrenérgicos (na primeira dose), digoxina: podem ter seu efeito aumentado pelo carvedilol. Acompanhar o paciente quanto a sinais e sintomas específicos. Hipoglicemiantes: sintomas de hipoglicemia podem ser mascarados pelo carvedilol. Pode surgir hiper ou hipoglicemia. Atenolol, propranolol e demais bloqueadores beta-adrenérgicos, mibefradil e amiodarona: risco de hipotensão grave e bradicardia. Monitorar a função cardíaca em caso de terapia concomitante com nifedipino. Cimetidina e compostos azólicos como cetoconazol, fluconazol e itraconazol podem elevar a concentração plasmática do nifedipino, elevando o risco de incidência de efeitos adversos. Clopidogrel: pode haver redução da resposta ao clopidogrel. Erva-de-são-joão (Hypericum perforatum) pode reduzir a biodisponibilidade do nifedipino. Fenitoína: pode haver aumento da toxicidade da fenitoína (ataxia, tremor etc.). Monitorar paciente para sinais de toxicidade e eventualmente ajustar a dose da fenitoína. Ginkgo, ginseng e suco de toranja (pomelo ou grapefruit) podem elevar a incidência de efeitos adversos associados ao nifedipino, devido à inibição de seu metabolismo hepático. Ácido acetilsalicílico, álcool, betabloqueadores adrenérgicos, benzodiazepínicos, bloqueadores de canais de cálcio, bloqueadores neuromusculares, carbamazepina, ciclosporina, colchicina, digoxina, quinidina, sinvastatina, sirolimo podem ter o efeito/toxicidade aumentado pelo verapamil. Pode ser necessária a redução de dose. Monitorar sinais e sintomas específicos. Anestésicos, antifúngicos azólicos, inibidores de protease (indinavir, ritonavir, saquinavir), macrolideos, tetraciclinas podem aumentar o efeito/ toxicidade do verapamil. Monitorar função cardíaca e pressão arterial; retirar ou ajustar a dose dos medicamentos; monitorar sinais e sintomas específicos.

Bloco 8: Procedimentos Odontológicos em Hipertensos
Se forem constatados problemas cardiovasculares, recomenda-se que a avaliação da pressão arterial, frequência cardíaca e frequência respiratória sejam feitas antes do início de toda sessão de atendimento. A alta prevalência da HAS indica a adoção de uma rotina de verificação da pressão arterial antes de iniciar qualquer tratamento. A identificação da PA elevada, previamente ao procedimento, pode desencadear cuidados específicos que evitarão reações adversas no trans e pós-operatório. Por isso, é importante que o profissional sempre pergunte ao paciente sobre a existência de diagnóstico prévio de HAS. Para o usuário normotenso e/ou PA limítrofe, deve-se realizar o atendimento odontológico convencional. Pessoas com PA limítrofe deverão fazer avaliação para identificar a presença de fatores de risco para doença cardiovascular. Os usuários com níveis tensionais abaixo de 140/90mmHg, podem receber qualquer trata mento odontológico. Os pacientes hipertensos no estágio I e II, na primeira sessão, devem ter sua PA verificada novamente cinco minutos após a primeira aferição. No estágio I, se a PA continuar elevada, o paciente deve ser orientado a agendar consulta médica para avaliação conforme rotina da Unidade Básica de Saúde, sendo agendada nova consulta odontológica após o controle da PA. No estágio II, se a PA permanecer elevada, deve-se verificar se há presença de dor de cabeça, dor no peito, falta de ar ou falta de força. Os procedimentos em que o sangramento é previsto são considerados como invasivos, entre eles: exodontias, procedimentos periodontais (cirurgia, raspagem e aplainamento radicular e sondagem), colocação de implante ou reimplante de dentes avulsionados, tratamento endodôntico (somente a partir do ápice), colocação subgengival de fibras ou tiras com antibióticos, colocação de bandas ortodônticas, anestesia intraligamentar e limpeza profilática de dentes ou implantes. Esses casos necessitam de avaliação de risco antes da execução do procedimento. Os procedimentos odontológicos invasivos normalmente requerem o uso de anestésicos e medicamentos que merecem considerações especiais para as pessoas com HAS. Os fármacos mais utilizados após procedimentos odontológicos são os anti-inflamatórios não esteroides ou Aines. A literatura refere que os Aines podem aumentar a PA, pois essas substâncias bloqueiam a síntese de prostaglandinas, diminuindo a vasodilatação e a excreção de sódio pelo rim. Além disso, essa inibição da síntese de prostaglandinas pelos Aines pode antagonizar os efeitos redutores da PA dos anti-hipertensivos. Estudos relatam que os Aines podem ser substituídos por analgésicos para evitar essa interação, entretanto, na prática, o uso de Aines produz um efeito clínico significativamente superior. Desse modo, seria ideal prescrever o medicamento por cerca de três dias e orientar a pessoa a diminuir a ingestão de sal durante o uso de Aines, bem como controlar os níveis de PA durante o tratamento. Quanto ao uso de substâncias anestésicas durante os procedimentos ambulatoriais, a dúvida do cirurgião-dentista é se deve ou não administrar anestésico com vasoconstritor em pessoas com patologias cardiovasculares. As pessoas com possível comprometimento cardiovascular correm maior risco clínico em virtude das catecolaminas liberadas endogenamente (situação de estresse) do que em virtude da adrenalina exógena administrada de forma apropriada. Portanto, quanto maior o risco clínico de uma pessoa, mais importante se torna o controle eficaz da dor e da ansiedade, gerando menos estresse.
